تخيل تكون لاعب في نهائي بطولة الجمهورية
و انت داخل الاستاد تلاقي مفيش جمهور
هي صعبة شوية
فتخيل حاجة أسهل
واحد لابس زعبوط في شهر 7
في بلد متوسط درجة الحارة فيها 44
مع ان الناس اللي في روسيا قعدة بنص كم
و انا اللي لابس زعبوط و أسمي محمد عبد المنعم
و ده #مصطفى17
السلام عليكم
ازيكم عاملين ايه
تمام الحمد لله
يا رب دايما
طبعا في ناس كتيرة مش عرفاني
لكن لو من ال17 واحد اللي اتفرجوا على الحلقات اللي فاتت
يبقى الحمد لله هتعرفوني وهتموا الحلقة دي كويس جدا
لكن لو انت من الجدد يبقى ربنا يستر
طبعا مش هينفع نبدأ الحلقة غير لما نشكر ال17 واحد اللي شاركوا في #مصطفى 17 الحلقة اللي فاتت
الرياضة مفيدة لجسم الانسان
كل أنواع الرياضات مفيدة
كرة قدم
بولينج
بلياردو
سباحة
بينج بونج
بلي مسافات طويلة
كونغ فو
على سيرة الكونغ فو
في مشهد في فيلم الحاسة السابعة
أحمد الفيشاوي و هو داخل نهائي بطولة الجمهورية
لقى ان مفيش جمهور
يحيى يحيى
هوه هوه
اللعبة ملهاش جمهور في مصر
و ده كان بالنسبة له صدمة
و خيبة أمل
بس ليه في استاد ؟
ليه في مكان مخصص لناس مبتلعبش
لان هيا تتفرج على ناس بتلعب
احنا محتاجين نرجع بالزمن
لـ800 ما قبل الميلاد
أيام اليونانيين كانوا بيخلوا الماتشات على منحضرات الجبال
و يخلوا الناس تروح تتفرج على الماتشات دي كواجب وطني و ديني
و في عام 776 قبل الميلاد
أصبحت مدينة أولمبيا هي عاصمة الرياضة في اليونان
و كل الناس بتجلها من من كل أنحاء العالم
و علشان كدة تم بناء أول استاد في أولمبيا – اليونان
عام 500 ما قبل الميلاد
و كان بيقدر يستحمل لحد 50 ألف متفرج
و كان الملعب عبارة عن ممر طويل جدا
كله مدابح
واللي يوصل لخط النهاية هو الفائز
و كان طول الملعب ده ستاديون واحد ""stadion
""stadion هي وحدة قياس باللغة اليونانية حوالي 183 متر
و ده كان طول سباق الجري
و خرجت منها بعد كلمة ستاديوم ""stadium
اللي هي باللغة الإنجليزية  مشتقة من اللغة اليونانية
نعدي بقى شوية بالزمن لحد
200 ما قبل الميلاد
حصل تطوير في فكرة الاستاد
و بدل ما بيخلوها على منحدرات الجبال
و الناس تقف تتفرج
لا احنا نبني استاد كامل
و ده اللي هيخلبنا نتكلم عن الكولوسيوم
اتمنا اني أكون قلت اسمه صح
اللي هو في روما – إيطاليا
اتبنى ما بين عام 70م لحد عام 82م
*سعته 50 ألف مشجع*
و هو عبارة عن مدرج ضخم
تحتيه في ساحة كبيرة
علشان تتم فيها المبارزة
و أحيانا كانوا بيقفلوا بيبان الساحة و يغرقوا الساحة بالمية
علشان يعملوا محاكاة للمعارك البحرية
بس المدرجات في الوقت ده كانت في قمة الطبقية
الساحة تحت
و بعد كدة أعضاء مجلس الشيوخ
و بعد كدة المواطن الكويس
و بعد كدة المواطن العادي
و في اخر فوق كدة
هتلاقي العبيد مع الستات مع بعض
مكنش في فيمنيست زي دلوقتي
اقفل بقى على ملف الاستاد ده 1400 سنة
"1400 سنة راحة"
14 قرن
يا ولد كتير
في العصور الوسطى أو في العصور المظلمة
أو زي ما بتحب تسميها
الكنيسة كانت هي المتحكمة في أوروبا
و كان بالنسبة لهم ان الرياضة و بناء الاستاد  و الترفيه الرياضي
هو نوع من ضياع الوقت
فبدل ما نبني استادات ضخمة
احنا ممكن نبني كاتدرائيات – كنائس ضخمة –
فتبقى معالم سياحية بدل ما تعم الاستاد
لحد ما وصلنا عند تسعينيات القرن التسعتاشر
" 1890 العودة "
كان في واحد فرنساوي اسمه (بيير دي كوبرتان)
الشخص ده عمل إعادة احياء للألعاب الأولمبية
في عام 1896م
و فضل يحاول يقنع الناس ان الاستاد و الرياضة
ممكن تكون سبب لجلب السياحة
علشان كدة لازم نركز الصناعة
على صناعة الاستادات و الألعاب الرياضة
وده اللي هيخلينا نتكلم عن ملعب الباناثينيك
اللي موجود في أثينا – اليونان
هو اتبنى في 331 ما قبل الميلاد
و تم إعادة احياؤه و توسعته بين عام 1894م لحد عام 1896م
و يقدر يستحمل لحد 65 ألف متفرج
و في تم استضافة أول أولمبياد بشكلها الجديد عام 1896م
و الملعب ده هو الوحيد في العالم اللي تم بناؤه بالرخام
و طبعا مش هينفع ننسى الوايت سيتي
اللي معملول في لندن – بريطانيا
و اللي تم بناؤه في عام 1907م لحد عام 1908م
تم بناؤه في 10 شهور بس
و يقدر يستحمل 80 ألف متفرج
و تم بناؤه في 10 شهور بس علشان يلحق يستضيف الأولمبياد
و كان عبارة عن تراك للجري و تراك للعجل و مسبح
بعد كدة حصل شوية حروب في الكوكب
فإحنا هنزق الزمن لحد 1960
" ما بعد الحرب "
الحكومات بعد الحرب لاحظت ان الاستاد بيزداد عليه الجماهير
و في كمان الضغط البث التلفزيوني
فلازم نبتكر و نفكر
إزاي الاستاد ده يكون
شكل جمالي للبلد
و مفيد للبث التلفزيوني
و مفيد لبيع التذاكر
و ده اللي هيخلينا نتكلم عن أسترودوم
اللي معمول في هيوستن – الولايات المتحدة
تم بناؤه في عام 1962م لحد عام 1963م
و بيقدر يستحمل لحد 70 ألف متفرج
الملعب ده كان أول ملعب مغطى تماما
و مكيف و العشب اللي فيه عشب صناعي
و كمان عندك ملعب ميونخ الأولمبي
اللي في ألمانيا
اللي اتبنى في 1968م لعام 1972م
و يقدر يستحمل لحد 69250 متفرج
و اللي كانوا بيعملوا الملعب ده كانوا خايفين لأحسن الخيم و هم بيعملوها
هتعكس ظل على الكاميرات اللي هتصور في البث التلفزيوني
علشان كدة عملوها من الزجاج المقوى شبه شفاف
نخش بقى على فترة 1980م
"حل السقف"
كان لازم يفكروا في طرق جديدة لسقف الاستاد
اللعبة كانت بتحب العشب الطبيعي
مش حبة العشب الصناعي
و العشب الطبيعي مع السقف ماينفعش
لأنك لازم تعرض العشب للضوء
ظهرت مشكلة
ظهرت ناس تفكر
ظهر الحل
سكايدوم
اللي في تورنتو – كندا
استاد السقف بتاعه بيتحرك
و تم بناؤه بين 1986م لحد 1989م
و بيستحمل لحد 49282 متفرج
السقف بتاع الاستاد ده وزنه 12 ألف طن
و بيتحرك خلال تلت ساعة ممكن يغطي لك الاستاد كله
يعني لو انت بتلعب و لقيت الجو حلو
افتح فتحت السقف
لقيت ان الجو وحش
اقفل فتحت السقف
نخش على التسعينات
" حل السقف تاني "
الناس لما كانوا بيحاولوا انهم يحاربوا الظروف الجوبة
كانوا بيحطوا سقف للإستاد
فبيطروا انهما يحطوا عشب صناعي
ففكرة انك تبني استاد تحرك فيه السقف
مهلكة
ليه مانعملش فكرة أوفر شوية
و هنا ظهروا اليابانيين
و اقتبسوا فكرة من الحجة (أم عبده)
اللي بتخرج السجاد بتعها
يتشمس في العيد
فقالوا ليه منخرجش النجيله بتاعت الملعب تتشمس
و بعد كدة نرجعها تاني وقت الماتش
خلص الماتش نخرجها تتشمس
و نرجعها تاني وقت الماتش
و بنوا استاد سابورو دوم
اللي في سابورو – اليابان
الاستاد ده تم بناه في 1998م لحد 2001م
و يقدر يستحمل لحد 53738 متفرج
هي فكرة بسيطة
خللي الملعب على عجل
افتح باب الاستاد
خرج الملعب يتشمس
ولما يأخد كفايته
رجعه تاني الاستاد و اقفل الباب
طب إحنا في الألفية الثالثة أين الجديد
" 2000 أهلا بكم في الجامعة "
الدنيا ليلة و ليه مخلصتش
ظهر سؤال بيسط جدا
مدام انت هتبني استاد هيكلفك ملاين
ليه تبنيه لغرض واحد بس ؟
انت ممكن تعمل استاد و تحط فيه متحف للشمع
فاللي عاوز يروح يتفرج على الرياضة عنده
لو عاوز تتفرج على متحف عندك
زي ملعب بكين الوطني
اللي في الصين
اللي اتبنى في 2003م لحد 2008م
و بيقدر يستحمل لحد 91 ألف متفرج
اللي بيميز الاستاد غير ان فيه متحف للشمع
ان واجهته الخارجية مبنية بـ41730 طن من الفولاذ
ده الديكور
و ما دام كأس العالم من قريب
فهنتكلم على استاد فيشت
اللي في سوتشي – روسيا
الاستاد ده تم بناؤه ما بين 2009م لحد 2014م
*يستحمل 47659 متفرج*
الاستاد ده كان معملوا بتصميم
علشان الألعاب الأولمبية الشتوية في 2014م
بس ما بداية كأس العالم شالوا السقف
الفكرة هي ان الاستاد مش معمول للرياضيين
حضرتك عاوز تلعب رياضة عندك الجيم
الاستاد بيتعمل فيه بطولات رياضية
حفلات غنائية
عروض استعراضية
عروض ترفيهية
دعاية سياسية
الاستاد معمول لترفيه الجمهور
يا إما هتديني الترفيه لما أدخله
أو على الأقل تديني الترفيه لما أعدي من جمبه
هو انت ممكن تروح برشلونا بغرض السياحة
و متعديش على استاد الكامب نو
حتى من غرض انك تتصور جمبه
بالغرم من انك مش مهتم بالكورة
أو مش مهتم بتفاصيلها
صعب لإن هو يعتبر مكان سياحي
الاستاد معمول للجمهور
شكلها وحش انك تعمل حاجة في استاد
ملهوش جمهور
وبكدة نكون وصلنا لنهاية الحلقة
فيا أيها 17 واحد أدخلوا على #مصطفى17 على تويتر
و أكتبوا ايه رأيكم في الحلقة دي
و كالعادة مش هعمل حلقة جديدة غير لما يعدي الهاشتاج 17 تغريدة
انتوا اللي بتخلوني أكمل
في المكان اللي انت فيه
زبطه
انت مثلا لو لاقيني على اليوتيوب
انشر لينك اليوتيوب
لاقيتني على الفيس بوك
انشر لينك الفيس بوك
لاقتني على الايتونز
انشر لينك الايتونز
لاقتني على جورناس
انشر جورناس
لاقتني على الإنستغرام
انشر الإنستغرام
لاقتني على سناب شات
انشر سناب شات
بص هي لو وقفت عندك خليها تكمل ماشي
كان معاكم محمد عبدالمنعم من #مصطفى17
سلام